# Do
do - does / did / done

Глагол to do  в английском языке используется в качестве самостоятельного, вспомогательного глагола и переводится "делать".

## Формы
does только в 3 форме единственного числа

I  / We  + do

You + do

He / She / It + does

They + do

>I don’t know. Я не знаю.
Did you see it? Ты видел это?
Не doesn’t like me.

## Как употребляется
Глагол to do употребляется:

1. В качестве самостоятельного глагола и переводится «делать».

>I do everything myself.       Я всё делаю сам.
What can I do for you?        Что я могу для вас сделать? (Чем могу быть полезен?)

2. В качестве вспомогательного глагола для образования вопросительной и отрицательной форм глаголов в Present и Past Indefinite.

>Do you like fishing? — Yes, I do.
Does he like music? — Yes, he does.
Did she go home? — No, she didn’t.

>Ты любишь рыбачить? — Да (, люблю).
Он любит музыку? — Да (, любит).
Она пошла домой? — Нет (, не пошла).

3. В [[повелительное наклонение|повелительном наклонении]] при образовании отрицательной формы.

>Don’t drink cold water! He пейте холодную воду!
Don’t be late! He опаздывайте!

4. В повествовательных предложениях, чтобы придать сказанному большую эмоциональность и значимость, а также для выражения просьбы или приглашения. В русском языке это часто передается частицами ну, же, ведь, таки, всё же и др.

>Do sing with us. Пожалуйста, спойте с нами.
Do walk a little slower. Пожалуйста, идите немного медленнее.
Do help me please. Ну помоги мне, пожалуйста.
Do go and talk to him. Ну иди же и поговори с ним.
I do believe you. Я очень верю тебе.
You didn’t read this book.— Ты не читала эту книгу.—
I did read it. Я читала. (Нет, я читала её.)

(Употребление в предложении did, do делает предложение более эмоциональным, чем обычное I read it или I believe you.)

5. Во избежание повторения предыдущего основного глагола (тогда глагол do переводится тем же глаголом, который он заменяет) основной глагол может опускаться при переводе:

а) в кратких подтверждениях.

>She danced well.— Yes, she did.
He didn’t come.— No, he didn’t.
Tom speaks a lot.— Yes, he does.

>Она танцевала хорошо.— Да (, хорошо).
Он не пришёл.— Да (, не пришёл).
Том много говорит.— Да (, много).

б) в кратких предложениях, выражающих несогласие.

>Не speaks too loudly.— No, he doesn’t.
You eat too much.— No, I don’t.

>Он говорит очень громко.— Нет, не очень громко.
Ты ешь слишком много.— Нет, не много.

в) в предложениях, дополняющих полученную информацию.

>She likes hot milk and so do I.
Она любит горячее молоко, и я тоже.

>Не lives in a hostel but I don’t.
Он живёт в общежитии, а я нет (не живу в общежитии).

>Не doesn’t like pork and neither do I.
Он не любит свинину, и я тоже.

6. Во второй части разделительных вопросов, если глагол-сказуемое выражено в Simple Present или Simple Past (кроме некоторых случаев употребления to have в британском варианте).

>She works at school, doesn’t she?
Она работает в школе, не так ли?

>He didn’t know about it, did he?
Он не знал об этом, правда?

7. В предложениях для выражения пригодности, удовлетворенности, достаточности чего-либо.

>This will do. Хорошо./ Подойдёт./ Достаточно.
Will that do? Это подойдёт?/ Этого хватит?/ Достаточно?

---
[[0 English Main]] [[Verbs]]